## 인플루언서 마케팅의 허영과 실체 - 승우아빠

샌드박스, 다이아TV와 같은 MCN은 현재 크리에이터 그룹으로 활동하기보다 영향력 있는 채널을 모은 말 그대로 멀티채널네트워크다.
승우아빠는 MCN의 역할이 크리에이터간의 소통과 협업을 돕고 더 좋은 콘텐츠를 만들기를 바란다.
그러나 실상은 MCN은 광고를 따고 연결하는 것에 집중되어 있다.
왜냐하면 이는 MCN의 수익구조 때문이다.
광고가 유일한 수입원이기 때문에 이에 치중할 수 밖에 없는 것이다.
크리에이터 쪽에서 바라는 네트워크와 콘텐츠 지원은 부차적인 업무로 되어있다.
왜냐하면 이 작업들은 광고를 받기 위한 간접적인 루트일 뿐이기 때문이다.
따라서 크리에이터와 MCN 사이에서는 현재 상생관계를 이루고 있지 않다.
물론 좋은 네트워크도 갖추고 있지 않다.

유튜브에서 MCN을 분석하기 위해서 승우아빠를 초점으로 잡은 이상 승우아빠가 속한 샌드박스를 분석해야 한다.
샌드박스의 주가와 업무 형태, 등 회사의 연혁과 성장률, 현재 가치를 알아야 한다.
회사의 돌아가는 방식을 알기 위해서 속한 모든 크리에이터의 채널을 카테고리화하고 구독자를 분석하고, 할 수 있다면 광고영상을 모두 모아서 평가할 수 있어야 한다.
이어서 승우아빠가 광고에 대해 유튜브에 대해 말한 내용을 갖고 주장을 만들어가기 시작한다.
샌드박스 내에서 승우아빠, 즉 크리에이터가 무슨 역할을 하는지를 승우아빠에 대입해서 생각하고 이에 따라 승우아빠가 생각하는 샌드박스의 성장 방향을 말하느 ㄴ것으로 나의 주장에 다가서야 한다.
이 부분이 오히려 데이터를 모으는 전단계보다 어려운 작업인데 왜냐하면 내게 주어진 자료가 제한적이기 때문이다.
단순히 영상을 보고 쓰는 게 아니라 모든 영상을 분석하고 승우아빠가 왜 이런 말을 공개적으로 말하는지에 대해서 알 필요가 있다.
필요하다면 트위치에 들어가 풀영상을 봐야할 수도 있다.

이 글은 적어도 3주 이상의 시간을 잡아야 한다.
글은 데이터 수집과 구조/드래프트가 단계적으로 진행해야 한다.
1단계는 수집하기 편한 논문과 승우아빠의 영상, 샌드박스가 공표한 자료를 이용해서 글을 구성한다.
2단계는 유튜브 API를 이용한 샌드박스와 승우아빠의 심층분석이고 3단계는 핫도그TV에 접근하여 MCN에 대한 새로운 시각과 나의 주장에 대한 근거를 얻을 수 있다.

멀티 채널 네트워크란 유튜브 자체를 지칭할 수도 있다.
유튜브는 여러 크리에이터가 자신의 플랫폼에서 영상을 발행하고 이로 인해 수익을 얻을 수 있는 구조를 만든 곳이다.
이 구조를 2차적으로 사용한게 샌드박스와 다이아티비 같은 MCN이다.
문제는 수익구조인데, 한국의 수익구조는 어떻게 되는지 확인하고 이와 비교하여 디즈니가 인수한 MCN의 수익구조를 확인해야 한다.
오늘 확인할 수 있는 건 이정도가 되겠다.
샌드박스, 다이아TV 그리고 외국 거대 MCN의 구조분석과 수익구조, 운영방침 등을 확인해야 한다.
어떻게 광고 파이프라인을 설정했는지가 매우 중요한 안건이다.

결론적으로 말하고 싶은 내용은 인플루언서 마케팅의 허영과 실체다.
인플루언서 마케팅이 급성장함에 따라 마케팅의 당연한 방법이 되고 광고에서 얻어지는 수익을 이용하고자 나타난 게 MCN이다.
근데 영상에서도 확인했듯이 개나소나 MCN한다며 나서는 현황이다.
MCN을 위해서 가장 중요한 것은 광고를 받기 위한 파이프라인이 아니라 네트워킹에 따른 가치를 만들고 채널간의 교류를 통한 구독자 상승, 합동 콘텐츠를 만들 수 있어야 한다.
하지만 이런 작업은 굉장히 고난도의 작업이고 많은 자본이 필요할 수 밖에 없다.
이러한 의미에서 핫도그TV는 가장 작은 형태의 MCN이지만 가장 이상적인 방법으로 운영하고 있다.
주 수입원은 콘텐츠를 만들고 그에 따른 광고를 통한 수입으로 운영하고 있으며 이로서 매일제히, 심장에박현서와 같은 크리에이터의 채널을 생성하여 전체적인 시너지효과를 만들어내고 있다.

인플루언서 마케팅의 근간은 인플루언서의 영향력이 아니라 그 콘텐츠라는 것을 말하는 게 이번 글의 목표다.
그것을 위해서 샌드박스를 분석하고 왜 승우아빠가 샌드박스를 그렇게 대차게 까는지를 확인하고 반대로 핫도그TV는 어떤 MCN의 형태를 이루고 있는지를 봐야 한다.
콘텐츠가 먼저, 그 다음이 나머지 부차적인 것들이다.
콘텐츠가 먼저다.
가장 가성비가 안좋은 작업처럼 보이지만 콘텐츠만이 채널의 핵심가치를 만든다.







그저께 만난 은수에게서, 내가 지금 얼마나 압박감이 심하냐면 그저께라는 단어가 맞춤법이 틀리지 않았는지 깜짝 놀라 순간 타이핑을 멈추고 맞춤법 검사기를 켰을 정도, '나는 네 문장이 참 솔직해서 좋다.
그냥 솔직하기만 한 게 아니라, 네가 말하듯 97%의 솔직함, 너만의 기준에 부합하는 솔직함이라서 좋아'라는 말을 들었다.
그러나 그는 모른다.
한 편의 글을, 남들이 보기에는 헛점 투성이에 웃기기만 한 글을, 뽑는데도 내 스스로를 얼마나 의심하면서 써가는지를.
이번에는 또 어떤 발린 말로 누구를 속이고 있는 걸까라는 의심이 나를 끝까지 따라다닌다는 것을.
(이거 뭐 작가병도 아니고 네가 작가냐...
방금 '네'라고 한 걸 '니'라고 지우고 쓰려고 했다가 그냥 냅뒀다.)

전부터 머리에 담고 있었던 유튜브와 광고시스템이란 토픽을 노트북 위에 올려놓았다.
지금까지 다뤘던 주제는 인물 분석, 카테고리 분석 정도였으니 이번 토픽은 스케일이 남다르게 크다.
미루고 미루던 토픽을 지금 꺼내놓는 것은 이제 더이상 미루면 안되기 때문에, 죽이되던 밥이되던 건드려볼 타이밍이니까.

유튜브와 광고시스템에 대해 쓰려는 것은 '승우아빠는 왜 광고를 받지 않으려할까?'라는 질문에 답하기 위해서다.
승우아빠는 굉장히 통찰력있는 인물이다.
그는 쉐프지만 인터넷에서 일이 어떻게 굴러가는지를 잘 알고 있다.
승우아빠 유튜브를 시작하기 전에도 여러 시행착오를 거쳐가며 지금의 채널을 성공적으로 올려놓았다.
그가 보라맛 채널(승우아빠 일상채널)에 올려놓은 유튜브에서 성공하는 법을 보면 영상을 올리고 5분 동안 얼마나 조회수가 모이는 지가 중요하다고 말하는 데, 이는 그가 경험적으로 깨달은 사실이겠지만 베이지안 통계로 확인할 때 이는 통계적으로 유의하다.
혹시 이에 대해 궁금한 사람은 리서치 게이트에 Using early view patterns to predict the popularity of YouTube videos 라고 치면 논문이 하나 나온다.
정말 할 게 없어서 몸부림치는 사람이나 읽을만한 논문이지만 그걸 읽고 있는 내 일상이 레겐노...

어쨌든 승우아빠 이야기로 돌아가서 그는 대형 유튜버임에도 불구하고 광고에 대해 굉장히 부정적인 입장을 보인다.
실제로 광고를 잘 받으려하지도 않고 자신의 빨간맛 채널에 올라간 광고는 넷플릭스의 보건교사 안은영이 유일하다.
영상을 보면 열심히 하지도 않는다.
다른 영상에 비해 열심히 하다 실패하는 게 아니라 그냥 대충하다 실패한다.
그는 왜 그렇게 광고를 싫어할까?

그가 광고를 싫어하는 것과는 상관없이 그의 광고단가는 같은 몸집의 대형 유튜버들에 비해서도 획기적으로 높다.
100만 채널의 평균 광고 단가가 2000만원도 안되는데 승우아빠의 광고단가는 4000만원이다.
물론 녹스 인풀루언서로 확인한 가격이기에 지표로만 역할하는 수치다.
그럼에도 그가 영상에서 말하길 한 번의 광고로 지금까지 그가 속한 MCN인 샌드박스에 1년치는 물어줬다고 하니 확실히 광고 단가가 높다고 예상할 수 있다.
그렇다면 그는 돈을 싫어하는걸까? 그건 절대 아니다.
그는 여러번 유튜브 수익에 대해 고민하는 모습을 보였다.
그리고 그는 비즈니스 마인드가 강한 사람이다.
빨간 맛 채널은 모두가 좋아할 만한 확실한 콘텐츠를 올리고 보라맛 채널을 분리하여 자기가 원하는 게임 등 마이너한 주제를 올린다.
이것만 봐도 그가 사업적으로 성공하기 위해서 어떻게 해야하는지 확실하게 아는 사람이다.
추정해볼 수 있는 다른 말로 '자기 유튜브는 언젠가는 망한다'는 그가 수익의 관점에서 항상 고민한다는 걸 보여준다.
유튜브가 광고로 돌아간다는 것도 잘 알고 있으면서 왜 그는 광고에 대해 그렇게 부정적일까?

나는 이 질문에 답하기 위해서 유튜브, 광고 시스템, 뉴미디어, 브랜디드 채널, 광고 회의주의, 인플루언서, 광고 인게이지먼트, 광고 소구 등에 논문을 오질나게 읽고 있다.
승우아빠한테 내가 물어볼 순 없잖아.
내가 누군지도 모를텐데.
그리고 물어볼 수 있다고 해도 그가 내게 하는 대답이 정말 이 질문에 대한 답이 될 거라고 생각하지도 않는다.
그러나 현재 나는 이 질문에 대답할 지식도, 글기반도 없다.
그러니까 한참 돌아가야 한다.
쓸 수 있는 것부터 쓰면서 차츰차츰 가장 핵심적인 질문에 다가가야 한다.
승우아빠는 왜 광고를 싫어할까?

리서치하고 키워드 찾고 키워드로 자유연상하고 새로 나온 질문에 대한 답을 찾기 위해 다시 리서치하는 과정을 반복하다보니 머릿속이 꽉차서 포화 상태다.
정리는 되지 않고 키워드는 늘어가면서 첫 문장을 뽑기가 더 어려워졌다.
내가 쓴 글을 본 사람의 비웃음이 벌써부터 눈 앞에 선하다.
그래서 내 글쓰기 정신적 지주인 존 맥피씨의 <네 번째 원고>를 펼쳤다.

그는 네 번째 원고, 초고와 두 번째, 세 번째 원고를 마무리하고 마지막으로 단어와 문법을 검사하는 마지막 원고가 가장 중요하다고 말한다.
그러나 동시에 초고, 첫 번째 원고에 대해서 이렇게 말한다.
'당신이 첫 번째 초고를 작업 중이라면 불행한 것이 당연하다.' 그렇다.
나는 지금 불행하다.
왜냐하면 써야할 게 있으나 무엇을 써야할 지 몰라서.

<blockquote>
당신이 첫 번째 초고를 작업 중이라면 불행한 것이 당연하다.
내가 쓰는 단어 하나하나가 모조리 자신이 없고 결코 빠져나갈 수 없는 곳에 갇혔다는 느낌이 든다면, 절대로 써내지 못할 것 같고 작가로서 재능이 없다는 확신이 든다면, 내 글이 실패작이 될 게 빤히 보이고 완전히 자신감을 잃었다면, 당신은 작가임이 틀림없다.
반면에 사물을 남달리 본다고 자부하며 당신의 일을 긍정적으로 묘사한다면, 스스로 "글 쓰는 일을 사랑한다"며 떠들고 다닌다면, 당신은 망상에 빠져 있을 가능성이 있다.
무엇이 존재하기도 전에 그것이 좋을지 어떨지 어떻게 알겠는가? 어느 부분이 싹수가 노란지를 알아채지 못한다면-글을 전개할 때 자기 눈에도 한심하기 짝이 없는 흉한 반점들을 보지 못한다면-어떻게 그걸 개선해서 살릴 수 있겠는가?
</blockquote>

문장을 살펴가며 초고를 써야겠다고 생각했다.
무엇이든 좋으니 우선 쓰자고.
그렇게 지금 쓰고 있다.
유튜브와 광고 시스템에 대한 글에 대한 고민에 대한 글을.
하하.
정신이 나갔구나.
그럼에도 불구하고 지금 이렇게 머리를 거치지 않고 손가락으로 쓰고 있는 지금 마음이 편해지고 있다.
단어들이 자리를 잡는 게 보이고 내 손가락이 꺾여 있는 게 아니었다는 걸 확인할 수 있는 지금 아주 조금의 빛이 번뜩이니 다행이다.
누가 보면 중2병처럼 보이겠으나 이 불합리한 감정과 모순이 내 글의 강점이라는 걸 알고 있으니까.

신세 한탄은 그만하고 '승우아빠는 왜 광고를 싫어할까?'라는 질문에 대답하기 위해서는 단 한 번의 글로 안될 것은 확실하다.
짧게 단타로 여러 글을 거쳐가면서 쓰면서! 알아나가야 한다.
지금 당장 생각나는 첫 번째 주제는.
넷플릭스가 유튜브에서 광고하는 방법'이다.
넷플릭스 오리지널 시리즈인 '보건교사 안은영'은 개봉 전에 여러 유튜버를 통해서 광고를 했다.
영화나 드라마 같은 상품은 광고계의 언어로 치자면, FCB grid에 따르면, 저관여/감성 분야에 속한다.
영화 전문가가 아닌 이상 '보건교사 안은영'의 시장 가치나 제작 과정 등의 복잡한 내용은 고려하지 않는다.
따라서 소비자가 선택에 있어 이성보다는 감성을 많이 쓰는 저관여 분야이며 또한.
선택에 있어 리스크가 큰 건강식품이나 화장품과 달리 리스크가 적은 분야기에 이성적인 판단이 요구하지 않는 감성 분야다.
유튜브는 대표적으로 저관여/감성 제품을 광고하기에 적합한 플랫폼이다.
유튜브는 재미와 흥미를 추구하는 성격이 정보 성격보다 강한 곳이기 때문이다.
넷플릭스는 이걸 어떻게 알았는지 광고를 유튜브에 오질나게 때려 넣었다.
승우아빠부터 시작해서 저번 글에서 다룬 사나고, -와 같은 대형 유튜버부터 9만 따리까지 여러 유튜버에게 광고를 주고 보건교사 안은영에 대한 콘텐츠를 만들게 했다.
그 결과(? 그 결과인지는 아직 모른다) '보건교사 안은영'은 대박 흥행을 쳤다.
그러나 댓글창만 봐도 확실히 광고에 대해 좋은 반응이 많았다.

따라서 유튜브 API를 이용하여 광고영상과 그 바이럴 효과, 넷플릭스가 얼마나 좋은 전략을 짰는지에 대해 먼저 써야겠다.
이건 실제적인 자료가 있을거니까 난이도가 낮은 편이다.
물론 코드를 쫌 짜야지만 지금 상황에서 글 쓰는 것보다 코드 짜는 게 낫다.
보건교사 안은영을 쿼리로 잡은 영상 리스트를 리퀘스트로 받아서 x축을 날짜로 놓고 바이럴 현상을 파악한다.
그 중 광고 영상들은 어디 위치하는지를 표시한다.
그 다음 각 채널의 광고 효과를 확인하기 위해 nox api를 이용하여(연락주신 녹스 관리자님 감사드립니다) 광고단가와 평균 조회수 등을 확인해서 광고 영상의 조회수, 댓글, 좋아요 를 비교한다.
만약 평균 조회수보다 광고영상의 조회수가 낮다면 그 채널에 광고를 넣은 건 그다지 좋은 전략이 아니었다는 거다.
9만 따리에 넣었는데 45만 조회수가 나왔다면 그건 확실히 좋은거고.
현재로서는 광고의 바이럴 현상을 파악하는 방법은 이정도가 유일하다.
텍스트분석이나 공유 현황을 파악하기에는 영상 하나 당 투자해야 하는 비용이 너무 크다.
이렇게 시작으로는 유튜브에서 재밌게 일어난 광고 현상을 데이터로서 파악하는 걸로 하자.

그 다음은 무얼할까.
역시나 핫했던 사건인 뒷광고를 건드리자.
이건 승우아빠 떠올릴 때부터 뭐 생각 안하려고 해도 다들 아는 주제라 리서치했다.
근데 웃긴게 '인플루언서 마케팅에서 정보원 유형과 경제적 대가 표시에 따른 광고 효과 연구 - 유튜브(YouTube) 플랫폼을 중심으로'라는 논문에서 이미 이 주제에 대해 다뤘다.
그리고 그 결과는 충격적이다.
'유료 광고 임다'를 표시할 경우가 오히려 더 시청자들의 광고태도와 구매의도가 증가한 것이다.
그러니까 여태꺼적 뒷광고로 자기 채널 날려먹은 멍텅이 유튜버들과 그 광고주들은 헛짓거리한거다.
게다가 이 논문은 2019.2월에 나온거다.
뒷광고를 의뢰한 광고주들은 아무도 이걸 안읽은걸까...? 신기할 따름이다.

근데 이것만 섞으면 재미 없으니까 내가 전에 썼었던 보겸이랑 엮어야겠다.
광고 회의주의를 키워드로해서.
다른 논문에 따르면 20/30대의 평균 광고회의주의 점수가 6점 만점에 5점이 넘는다.
그러니까 사람들은 대부분 광고라면 다 싫어하는거다.
그 이유는 인문학적으로 들어가서 망상해보는 게 좋겠다.
지금 생각으로는(물론 뒷받침할 자료도 준비해놓긴 했다) 1.
유튜브는 SNS보다 재미추구의 성격이 굉장히 강한 곳이다.
이 재미를 방해하는 게 광고다.
게다가 인스타나 페북처럼 그냥 스크롤 해 넘기면 되는 형식이 아니라 6초는 봐야되는 광고가 계속 뜬다.
따라서 뒷광고 유튜버의 잘못은 '감히 내 순수재미였던 것이 순수재미가 아니라 돈으로 쳐발린 재미였다는 거야?'라는 생각이 아닐까? 잘 공감은 안가지만 내 생각에는 그렇다.
2.
재밌는 게 우리나라에서만 그런건지는 모르겠지만 '유튜버는 시청자에게 빚진다'라는 생각이 굉장히 넓게 퍼져있다.
물론 시청자가 보지 않으면 유튜버는 수익을 내지 못한다.
그러나 유튜버는 재밌는 콘텐츠를 만들어 제공하는 등가교환의 입장이 아닌가? 왜 시청자는 유튜버가 '우리 덕에' 컸다고 생각하는거지? 이런 인식은 특히나 보겸과 같은 유튜버에게서 강하다.
보겸은 저번 글에도 썼듯이 특별한 콘텐츠가 없다.
그럼에도 가조쿠라는 아주 특수한 집단을 키워서 성공한 아주 이례적인 케이스다.
따라서 뒷광고 글의 메인은 보겸으로 잡고 유튜브 세계에서 광고 회의주의, 그리고 시청자가 유튜버에게 느끼는 '유사성'이나 '친밀감'이 광고에 어떤 영향을 미치는지 쓰면 된다.

자 그 다음, 유튜브만의 아주 독특한 형식인 브랜디드 채널에 대해 다뤄야 한다.
브랜드가 채널을 만들어 콘텐츠로서 자신의 브랜드를 홍보하는 채널이다.
내가 본 가장 성공적인 사례는 ODG와 데드풀인 라이언 레이놀즈다.
이 둘은 성격이 굉장히 다르다.
ODG는 원형인 solfa에서부터 사람들이 좋아할 만한 + 유튜브 플랫폼에 최적화된 영상을 만든다.
그리고 그 부과적인 효과로서 옷브랜드를 광고한다.
반면 라이언 레이놀즈 채널은 광고 자체가 콘텐츠다.
기행을 일삼는 그는 광고인가 아닌가 싶을 정도로 웃긴 광고를 만든다.
그리고 이는 유튜브에서 '재미 1순위 법칙'을 아주 확실하게 따르기 때문에 광고임에도 불구하고 엄청난 반응을 얻고 있다.
어떻게보면 이걸 위해서 데드풀 판권까지 사지 않았을까 싶다.
두 개의 채널을 비교한 다음 다뤄야 하는 논의는 유튜브 채널과 브랜드의 관계다.
ODG는 자사 브랜드와 채널이 분리되어 있다.
반면 라이언 레이놀즈의 채널은 브랜드와 채널은 같은 선상에 있다.
그렇다면 다른 브랜드의 광고를 받는 유튜브 채널은 ODG에 가까운가.
그러나 처음부터 브랜드의 이름 하에 운영되는 콘텐츠 채널과 브랜드의 이름 없이 자생한 채널이 다른 브랜드의 광고를 받는 건 분명히 다를 것이다.
여기가 가장 어려운 부분이다.
브랜드와 채널의 관계.
결코 구시대 미디어의 광고와 그 통로로서의 미디어 관계가 아니다.
이 두 개체 사이에는 알력이 심하다.
여기가 승우아빠가 광고를 싫어하는 이유를 알 수 있는 지점이다.

지금으로서는 모르겠다.
여러 가능성은 있지만 확실한 문장은 없는 상태다.
우선 차례대로 써보다보면 좋은 문장이 나오지 않을까(제발...) 기대한다.
그래도 이렇게 마구 써놓으니까 마음이 편하기는 개뿔 앞으로 해야되는 거 겁나 많네.
그래도 불분명한 중압감에서 눈에 보이는 중압감이다.
몇 Kg라고 써있으니 버틸만 하다.
여기서 무게를 더 늘리면 죽겠다는 걸도 알겠으니 리서치를 통한 확장은 그만하고 이제 데이터 구하고 문장을 짜야겠다.

친구의 말과 달리 나는 솔직하려고 노력하는 게 아니다.
나는 어쩔 수 없이 내가 쓸 수 있는 문장이, 내가 가진 단어가 그것밖에 없어서 솔직하게 쓴다.
내가 모르는 거 막 쓴다고 나대고 아는 척하고 우아한 척하다가 나중에 까발려져서 쪽팔린 꼴 되기 싫다.
그리고 그런 태도로 쓰면 단어도 역겹다.
준우의 오류노트에는 오류를 썼으면 썼지 역겨운 글은 안쓴다.

<blockquote>
그때 나는 무려 지질학에 대한 책을 쓰고 있었으니 이런 의문을 품을만도 했지.
내가 뭘 안다고 이 주제에 덤볐을까? 너무 무서웠어.
이런 프로젝트는 마치 동굴 속으로 미끄러지는 일과 같아서, 나도 모르게 덥석 맡아놓고는 어떻게 무사히 빠져나와야 하나 노심초사하기 마련이지.
의심에 사로잡히는 건 이 직업의 중요하고도 피할 수 없는 부분이란다.
젊은 작가가 이런 유의 의구심을 표하는 건 내게 일종의 체크포인트 구실을 하는데, 오히려 이런 말을 하지 않는다면 십중팔구 스스로를 속이고 있다는 표시기 때문이지.
</blockquote>